---
title: "Zennの執筆環境を構築する（DevContainer + WSL2 + Docker）"
emoji: "🎃"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["zenn", "vscode", "wsl2", "docker", "devcontainer"]
published: true
---
## はじめに
どうも、しがないエンジニアです。
2024年、新たな挑戦としてアウトプットすることを目標にZennに登録してみました。
ZennではGitHubでコンテンツの管理ができるということで自分のPCの環境を整えてみました。
試しにその環境構築の流れを覚書として記事にしてみます。
拙い部分も多々ありますが、ご了承ください。

## ゴール
### 構築環境
- Windows10
- VS Code (DevContainer)
- WSL2（Ubuntu）
- Docker

### Zenn執筆環境用GitHubリポジトリ
https://github.com/mknsk0309/zenn-public
最終的なフォルダ構成は以下のようになりました。
```:フォルダ構成
zenn-public
├─ .git
├─ .devcontainer
│  ├─ devcontainer.json
│  └─ Dockerfile
├─ articles
│  └─ .keep
├─ books
│  └─ .keep
├─ .gitignore
└─ README.md
```

---

## 事前準備
まずは事前準備として、WSLの構築とGitHubの準備をしておきます。

### WSL2/DevContainerの構築
WSL上でDevContainerの環境を構築する際は以下の記事を参考にさせていただきました。
「DevContainerの初期化」以降の章は後ほどZenn執筆環境の構築内で行うので、省略可能です。
https://zenn.dev/ykdev/articles/14a108290e24f9

---

### Gitの準備
続いて、Git環境の準備を行います。
上記で作成したコンテナはまだ起動せず、WSL上で操作していきます。

#### Gitのアップデート
まずはWSL上のGitを最新版にアップデートしておきます。
```bash:WSL(Ubuntu)
sudo apt-get install git
```

#### Gitの環境設定
アップデートが完了したらGitの環境設定をしていきます。
```bash:WSL(Ubuntu)
# コミット時のユーザ名、メールアドレスの設定
git config --global user.name {GitHubのユーザ名}
git config --global user.email {GitHubに登録したメールアドレス}

# デフォルトのエディタをVSCodeに設定
git config --global core.editor "code --wait"
```
:::message
メールアドレスを公開したくない場合はGitHubが提供する[noreplyアドレス](https://docs.github.com/ja/account-and-profile/setting-up-and-managing-your-personal-account-on-github/managing-email-preferences/setting-your-commit-email-address)を設定することもできます。
:::

設定が完了したら以下のコマンドを実行し、設定した内容が正しく表示されているか確認します。
```bash:WSL(Ubuntu)
git config --list
```

#### SSHキーの作成
GitHubのリモートリポジトリにアクセスするためのSSH認証設定を行います。

まずはSSHキーを作成します。ホームディレクトリで以下のコマンドを実行してください。
画面に表示された内容に従って、キーの生成を進めます。
```bash:WSL(Ubuntu)
ssh-keygen -t ed25519 -C "{GitHubに登録したメールアドレス}"
```

#### GitHubに公開鍵を登録
次のページにしたがって、GitHubアカウントに先ほど作成したSSHキーを追加します。
https://docs.github.com/ja/authentication/connecting-to-github-with-ssh/adding-a-new-ssh-key-to-your-github-account

#### GitHubへの接続確認
以下のコマンドを実行し、GitHubへの接続確認を行ってみます。
```bash:WSL(Ubuntu)
ssh -T git@github.com
```
:::message
初回アクセス時は以下のように警告が出ますが、yesで接続を再開します。
```
The authenticity of host 'github.com (52.192.72.89)' can't be established.
ECDSA key fingerprint is SHA256:AaaBbbCccDddEeeFffGggGhhIiiJjjKkkLll.
Are you sure you want to continue connecting (yes/no/[fingerprint])? yes
Warning: Permanently added 'github.com,52.192.72.89' (ECDSA) to the list of known hosts.
```
:::

以下のメッセージが出力されれば接続に成功です。
```
Hi {GitHubのアカウント名}! You've successfully authenticated, but GitHub does not provide shell access.
```

---

## Zenn執筆環境の構築
それではいよいよ、Zennの執筆環境を構築していきます。

### GitHubリポジトリの作成とZenn連携
以下の記事に従って、Zenn用のGitHubリポジトリとZennへの連携を行います。
https://zenn.dev/zenn/articles/connect-to-github

### WSLへリポジトリのクローン
WSLのターミナルから、リポジトリをクローンしたい場所に移動して以下のコマンドを実行します。
```bash:WSL(Ubuntu)
git clone git@github.com:{GitHubユーザ名}/{リポジトリ名}.git
```

### リポジトリ内の準備
クローンが完了したらディレクトリを移動してVSCodeで開いておきます。
```bash:WSL(Ubuntu)
# ディレクトリの移動
cd ./{リポジトリ名}
# 現在のディレクトリをVSCodeで開く
code
```

#### devcontainer用のフォルダを作成
リポジトリ内にdevcontainer用のフォルダ(.devcontainer)を作成し、以下のファイルを作成しておきます。
- Dockerfile
- devcontainer.json
```:フォルダ構成
.
├─ .devcontainer
│  ├─ devcontainer.json
│  └─ Dockerfile
```

実際に作成したDevContainerの設定ファイルとDockerfileは以下の通りです。

```Dockerfile:.devcontainer/Dockerfile
FROM node:alpine

RUN apk -no-catche add git \
  && yarn global add zenn-cli

USER node
```
:::details Dockerfileの設定ポイント
1. コンテナのベースイメージにはalpineを使用しています。
1. 初期構築時にGitとZennCLIをインストールします。
:::

```json:.devcontainer/devcontainer.json
{
  "name": "Zenn",
  "build": {
    "context": "..",
    "dockerfile": "Dockerfile"
  },
  "mounts": [
    "source=${localEnv:HOME}${localEnv:USERPROFILE}/.gitconfig,target=/home/node/.gitconfig,type=bind"
  ],
  "customizations": {
    "vscode": {
      "extensions": [
        "yzhang.markdown-all-in-one",
        "negokaz.zenn-editor"
      ]
    }
  }
}
```
:::details devcontainer.jsonの設定ポイント
1. Gitの設定を共有できるよう、WSL上の.gitconfigをマウントしています。
1. 拡張機能として、以下を初期インストールしています。
> - [Markdown All in One](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=yzhang.markdown-all-in-one)
> - [Zenn Editor](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=negokaz.zenn-editor)
:::

### DevContainerの起動
これでDevContainerの準備ができました。DevContainerを起動しましょう。

- VSCodeから `Ctrl + P` でコマンドパレットを開く
- `>Dev Containers Open Folder in Container` を選択し、リポジトリフォルダを選択

VSCode左下の緑のマークが `開発コンテナー：XXXX` となっていれば、作成されたコンテナに接続した状態となっています。

### ZennCLIの初期設定
DevContainerの起動と接続が完了したら、以下のコマンドでZenn CLIの初期化を行います。
```bash
zenn init
```
コマンドを実行すると、以下のディレクトリとファイルが作成されます。
- articles
- books
- .gitignore
- README.md

これで執筆環境の準備が完了しました！
一度、現在の状態をGitにコミット／プッシュしておきましょう。

Zenn CLIの使い方については以下を参考にしてください。
https://zenn.dev/zenn/articles/zenn-cli-guide

---

## まとめ
私自身、初めてZennCliを使用して記事を作成してみました。
使い勝手についてはまだまだ改善の余地があり、今後さらに使いやすくしていく所存です。
今後もたくさん記事を書いて、記事を充実させていければと思います。